che ha in sé grandi energie, grandi potenzialità, ha bisogno di essere guidata, ha bisogno che
i poteri pubblici, che i poteri comunali innanzitutto, la provincia, la regione, riescano a programmare
il suo sviluppo, riescano a garantire un tipo di servizi più efficienti di quello che viene
oggi dato ai cittadini milanesi, a realizzare le grandi opere strutturali e infrastrutturali
che siano capaci di modificare l'assetto della città, di ridurre i livelli di inquinamento,
di snellire il traffico e ha bisogno soprattutto di una politica di difesa delle categorie
più deboli che non sia ispirata a un generico umanitarismo, ma a una commisurazione reale
delle risorse che sono disponibili, a una valutazione della priorità degli interventi,
senza demagogia, senza falsi piettismi, ma con la chiarezza che una classe politica
responsabile deve avere nella direzione di una città che vuole essere europea.
L'appuntamento del 1992 troverebbe Milano impreparata se si continuasse sulla strada
degli ultimi due anni e mezzo, se l'amministrazione comunale non fosse capace di modificare quelle
che sono le antiche e le nuove retratezze della città.
Ebbene, noi crediamo che Milano abbia energie, uomini e potenzialità sufficienti per recuperare
il tempo perduto, ma crediamo soprattutto che perché questo sia possibile occorre una
guida politica, occorrono dei partiti che sappiano fare il loro dovere, che sappiano
occuparsi della cosa pubblica e non occupare le istituzioni.
E in questo senso i Repubblicani possono dirvi a testa alta che hanno uomini, idee e programmi
per assolvere questo compito.
Grazie all'amico del Pennino, ora la parola del Presidente del Senato, Giovanni Spadolini.
Cittadini di Milano, amici Repubblicani, rivolgo il più affettuoso augurio di successo a tutti
i candidati alle elezioni comunali, provinciali e regionali di Milano e della Lombardia che
si sono impegnati in questa battaglia senza risparmio di forze.
Un particolare augurio rivolgo all'amico del Pennino, capolista per le comunali che
svolge oggi la stessa battaglia che io svolci nel 1985, allorché fui capolista per le
comunali e fui eletto da voi Consigliere Comunale a Palazzo Marino.
Ma c'è un'ombra, una carigine sul Milano e sulla Lombardia che deve essere diradata
e respinta, il voto dei Repubblicani sarà essenziale anche in questo senso.
C'è qualcuno che ha paragonato nelle settimane passate la Lombardia alla Lituania e ha paragonato
Milano a Vilnius. Noi dobbiamo rispondere con un chiaro e solenne no a questo tipo di fantasie
infondate e insensate. Milano è la capitale economica e morale di una
nazione libera come l'Itania, Vilnius è la capitale di una piccola nazione oppressa
e strangolata attraverso il nodo scorsoio degli aiuti economici. Paragonare Lituania
e Lombardia, Vilnius e Milano è semplicemente una follia. La Lituania ripendica la sua indipendenza
che fu distrutta al patto Molotov-Ribbentrop, cioè dal patto Friedler-Stalin e l'Italia
ha acquistato invece nei suoi titoli di identità risorgimentale proprio attraverso Milano la
sua dignità nazionale. Quello che il patto Mordo-Ribbentrop per la Lituania celebra
da noi le cinque giornate e questo vi dimostra la follia di questa campagna. Noi dobbiamo
ripetere che Milano è la città più europea dell'Italia, la città che ha respinto sempre
ogni suggestione e ogni tentazione di razzismo, la città che si è ispirata più di ogni
altra, i principi di tolleranza, di libertà, di fraternità ereditate dalla rivoluzione
francese, la città che ha compiuto la più grande unificazione di gente e la penisola
in uno straordinario e liberale crogiolo. E oggi che il risorgimento è insultato, Mazzini
è chiamato Toni Negri e Garibaldi Renato Curcio. Noi vediamo che i principi di Mazzini
e di Garibaldi si ispirano i popoli dell'est europeo. A Budapest, a Varsavia, a Praga si
parla il linguaggio dei democratici italiani dell'altro secolo e si alzano le bandieve
del 48 milanese. Libertà e giustizia, il motto di un secolo e mezzo di vita democratica
italiana è quello che risuona più alto nelle zone europeo orientale liberati da 40
anni di autocracia comunista e di fallimentare regime collettivista.
Unione democratica, abbiamo letto nei cartelli della piazza rossa, il primo maggio agitati
da cittadini che alzavano le bandiere sventolanti di un immenso partito della democrazia. Questo
grande partito che non conosce più neanche i confini che dividono l'UPS dagli altri
paesi una volta legati al patto di Varsavia. Questa magica parola attorno a dominare tutta
l'Europa orientale, avete visto in Ungheria neanche un comunista è stato letto nelle
live elezioni e i socialisti hanno avuto una limitata rappresentanza per il fatto stesso
che il termine comunismo si sia identificato col socialismo reale e forze democratiche
di tipo occidentale e vuole dire risorgimentale, sono un'opera in Cecoslovacchia non meno
che in Polonia e la stessa piccola Lituania si richiama ai valori dell'Europa, di una
storia comune dell'Europa che è sopravvissuta anche in questo secolo, patrimonio inaglianabile
di tutto il continente e proprio mentre si indulge a queste forme di provincialismo,
di separatismo, di razzismo, noi siamo impegnati con un grande appuntamento europeo, quello
del 31 dicembre del 992, che cambierà tutto, che non sarà più soltanto integrazione economica
ma anche almeno in parte politica, perché i ritmi dell'unificazione tedesca impongono
all'Europa di accelerare i ritmi della unificazione politica e sarebbe assurdo che l'Italia se
ingessa a compiere questo grande appuntamento rimpiangendo gli austriasci, oggi che neanche
l'Austria osa più piangere su quell'epoca e su quegli uomini isolandosi dietro al municipalismo
dispettoso ed impotente. Certo c'è un motivo di protesta contro il dominio dei grandi partiti
da cui partono queste forme o anche queste forme, ma allora dobbiamo dire che questo
motivo di lotta alla partidocrazia, all'occupazione degli spazi della società civile da parte
dei partiti, come ricordava l'amico del Pennino, questo motivo è incarnato dai repubblicani
che hanno sempre combattuto la dittatura dei partiti, cioè la partidocrazia e anche l'azione
svolta nel comune di Milano hanno sostenuto la lina trasparenza nella gestione degli affari
pubblici e degli appalti in primo luogo, sono stati in prima fine la lotta contro la corruzione
fin dagli anni in cui tocò a me come Presidente del Consiglio l'onore di schiacciare i centri
di cospirazione affaristica, ha cominciato la P2 che minacciavano le basi stesse del
Paese e quando si dice terrorismo, il terrorismo fu vinto con l'unità morale degli italiani,
dovremmo realizzare un'eguale unità morale da lotta contro la criminalità organizzata,
contro la mafia, contro la camorra e contro l'indrangheta, se a questo non ci siamo riusciti
e per un difetto delle forze politiche maggiori, difetto che devessero di parato perché la
minaccia che la criminalità organizzata legata al potente cartello della droga esercita sulle
sorti del Paese non è minore di quella che fu a suo tempo rappresentata dal terrorismo
e vinta da noi, forze democratiche, dalla democrazia senza mai riuscire dal piano della
legalità democratica. Ecco perché il voto che oggi si esprime per il Comune di Milano,
per i Comuni della Lombardia è un voto che avrà un grande significato politico, perché
abbiamo davanti a noi grandi problemi da risolvere e queste non dimenticatelo sono le ultime
elezioni amministrative in Un'Italia ancora vincolata alla totale sovranità nazionale,
le prossime già cadranno in Un'Italia integrata economicamente con l'Europa e parzialmente
anche sul piano politico e quindi noi dobbiamo guardare con occhio europei ai problemi, in
primo luogo al problema della finanza pubblica che deve essere risanata secondo la costante
linea che il nostro partito ha sostenuto anche in questi mesi grazie alla appassionata battaglia
del segretario nazionale Giorgio La Malva che saluta affettuosamente a Milano e ricordo
l'immigrazione clandestina, l'Italia non può accogliere masse di diseredati sempre
senza offrire case, lavoro, scuole e servizi sociali e senza prima aver risolto gli stessi
problemi per l'italiano, anche questo motivo che ha suscitato il vasto consenso dell'opzione
pubblica e aggiungo che vogliamo una legge su licenziamenti individuali che esige modifiche
sostanziali al Senato per salvaguardare le medie piccole imprese che sono alla base
del miracolo economico italiano, abbiamo paurosi buchi nella finanza pubblica che giustifiano
allarme dei repubblicani ed esigono interventi coraggiosi prima dell'obbligata scadenza
del dicembre 92 e infine cittadini di Milano noi dobbiamo esercitare come partito nazionale
il più antico partito italiano una grande vigilanza sulla politica estera, dobbiamo
proporci a ogni forma di direttorio le altre potenze europee, mantenere i collegamenti
con tutti i paesi grandi e piccoli.